---
title: "Perl Primer 001 : 概述"
category: "Perl"
cave: true
hero:
  format: 'jpeg'
  url: 'HERO_0015.jpg'
tags: [Perl,Perl Primer]
---
我写教程的习惯是第一篇都叫做概述。要学习 Perl，首先当然要对 Perl 这门语言有一个基本了解。

Perl 最初的设计者叫做 Larry Wall，他参考了 C、sed、awk、shell scripting 等其他程序语言的特性创造了 Perl，起初这个名称来自 Practical Extraction and Report Language 的缩写。

Perl 强大而灵活，同时也十分简单。

## 本文约定

在开始之前，我将默认你有其他至少一种主流语言基础，例如 C 语言或者 Java 等。

## 开发坏境

如果你在使用 Mac OS X 系统，你的系统可能已经安装好了 Perl 环境，你可以在 Terminal 中通过 `perl -v` 查看其版本信息。

如果你使用 Windows 等其他系统，我建议你下载 [ActivePerl](https://www.activestate.com/activeperl/downloads) 工具，它支持 Windows、Mac OS X 、Linux、Solaris、HP-UX、AIX 等多个平台。

## 编辑器与 IDE

对于初学者，我依然建议你使用没有代码提示的工具进行学习，这将有助于你在更短的时间内提高对 Perl 的熟悉程度。

你可以使用的工具包括但不限于:

* Sublime Text

* [Padre](https://padre.perlide.org/download.html)

* Notepad++

* [Open Perl IDE](https://sourceforge.net/projects/open-perl-ide/files/) (Windows Only)

* 等

## 在线资料

Perl 官方提供了详尽的文档，我们可以通过 `perldoc` 命令查询。

```sh

# 查看 perldoc 指令的帮助文档
perldoc --help

# 查看函数的帮助文档
perldoc -t -f 函数名

# 查看模块的帮助文档，可以使用::分割目录级别
perldoc 模块名
perldoc CPAN::Nox

```

如果你需要打印这些文档也很简单，Perl 通过 POD 的形式保存这些文档，我们可以通过将其转换为其他格式来更方便的使用，例如 HTML:

```perl

perldoc -u subject | pod2html > somefile.html

```

当然，学习 Perl 不能不知道还有一个很著名的网站——[CPAN](https://cpan.perl.org/)，

## 模块安装

安装模块通常有三种方式：

* PPM 包管理器，可以在 Windows 中使用。

* CPAN 模块，可以在 UNIX/Linux 系统使用。

手动安装，当然，这一般是在其他方法都失败的情况下使用。

### PPM 安装

要使用 PPM 包管理器，通常需要进入 Command Line 环境，输入 PPM 指令启动，CMD 将显示 `PPM>` 提示符。

通过 `help` 可以查询相关帮助信息。

通过 `search 模块名` 可以搜索模块及其信息。

通过 `install 模块名` 可以安装模块。

### CPAN 安装

对于 UNIX/Linux 用户来说，CPAN 自动安装是个不错的选择，它在 Perl 中已经附带，你可以这样启动它:

```sh

perl -MCPAN -e shell

```

首次运行时，会进行一系列的配置问答，通常我们能使用全部的缺省配置，你可以根据情况做出适当调整。

做好配置后，将进入 CPAN 的 shell 环境中，Terminal 会显示 `cpan>` 提示符。

使用 `h` 命令可以查看帮助，使用 `m 模块名` 可以查看模块信息，使用 `install 模块吗` 可以自动安装和测试模块，使用 `q` 可以退出当前环境。

### 手动安装

对于手动安装，你需要准备 gzip 和 tar (UNIX)，或者 WinZip 等，以及 make 或 nmake。如果你需要编译文件，你还需要 C 编译器。

解包文件很简单这里不做说明，解包后，则需要创建 Makefile，通过执行 Makefile.PL 来实现，这个脚本位于解包后的路径下。

接下来，使用 make 生成模块，通过 make test 测试后使用 make install 安装模块。

如果出现权限问题，则需要使用 `perl Makefile.PL` 命令后添加 `RREFIX=path` 来解决。安装之后，你可能需要设置 `PERL5LIB` 环境变量，当然，这与你使用的 Perl 版本以及系统所在平台等因素都有关系。

此外，手动安装模块之前，如果该模块依赖于其他模块，你可能还需要先安装这些模块。

## Hello world

是时候来写 Hello world 了:

```perl

print 'Hello, world';

```

很简单，但是怎样执行呢？

* 在 Terminal 中输入 `perl -e "print 'Hello, world';"` 来执行。

* 将代码保存为 `.pl` 为扩展名的文件，在 Terminal 中输入 `perl 完整路径及文件名.pl` 来执行，例如 `perl /var/demo/hw.pl`。

此外，Perl 源文件的第一行，通常会有一句注释语句:

```perl

#!/usr/bin/perl

```

它是用来告知 Perl 程序的位置。一些情况下可以省略。

## 调试

常见的 Perl 调试器有两种:

* 命令行调试器 `perl -d test.pl`

* GUI 调试器 ptkdb，这个调试器模块可能需要额外安装
