---
title: "PHP Primer 014 : 复合类型 - 数组"
category: "PHP"
cave: true
hero:
  format: 'jpeg'
  url: 'HERO_0022.jpg'
tags: [PHP,PHP Primer]
---
数组(array)是开发过程中非常常用的类型之一，这一篇主要来看看数组的一些基本操作。

## 定义数组

PHP 中定义数组非常简单，通过 `array()` 函数即可生成，数组中允许包含数组。

**注意** : PHP 中数组分为索引数组和关联数组两种形式，这是针对数组的键而言的。关联数组在其他语言中也被称为字典(Dictionary)、映射(Mapping)等。

```php

<?php
$arr1 = array(); // 空数组
$arr2 = array("A","B","123","中文"); // 自动维护索引的数组
$arr3 = array('name' => "Lucy", 'gender' => "female"); // 关联数组
?>

```


此外，还可以通过 `array range(int low, int high [, int step])` 函数快速创建数字元素的数组，参数 `low` 和 `high` 分别表示数组元素最小和最大值，可选参数 `step` 表示步进值，取值应当为正整数，默认为1。在 PHP 5 之前不存在此参数。

## 操作数组

### 更新元素

对于索引数组，数组中的元素可以通过下标操作，下标从0开始。

```php

<?php
$arr1 = array(); // 空数组
$arr2 = array("A","B","123","中文"); // 自动维护索引的数组
$tmp = $arr2[0];  // 通过下标取出指定位置的元素
$arr2[1] = 'PHP'; // 通过下标为指定位置的元素赋值

$arr3 = array('name' => "Lucy", 'gender' => "female"); // 关联数组
$name = $arr3['name'];  // 通过key取出指定元素
$arr3['gender'] = 'male'; // 通过key为指定元素赋值
?>

```


### 添加元素

```php

<?php 
	$arr = array(); // 空数组
	$arr[] = 'A'; // 添加元素
	$arr[] = 'B';
	$arr[] = 'C';
	print_r($arr);
?>

```


### 删除元素

可以直接通过对数组的元素调用 `unset()` 函数进行销毁。

```php

<?php 
	$arr = array('A', 'B', 'C');
	unset($arr[1]);
	print_r($arr);
?>

```


### 遍历元素

遍历数组中的元素有多种方式:

* 通过循环语句遍历，会在下一节《流程控制》部分中说明。

* 通过 `void list(mixed ...)` 和 `array each(array array)` 遍历。

```php

<?php 
	$arr = array('A', 'B', 'C');
	while (list($key, $value) = each($arr)) {
		echo "$key : $value"."\n";
	}
	echo "-----\n";
	$arr2 = array('first' => 'A', 'second' => 'B');
	while (list($key, $value) = each($arr2)) {
		echo "$key : $value"."\n";
	}
?>

```


### 排序元素

排序也是很常见的一种需求，PHP 中提供了一些函数用于简单排序。

* `void sort(array array[, int sort_flags])`

* `void rsort(array array[, int sort_flags])`

* `void asort(array array[, int sort_flags])`

* `void arsort(array array[, int sort_flags])`

其中，`sort`/`asort` 从低到高排序，`rsort`/`arsort` 从高到低排序。使用 `sort`/`rsort` 排序时，可能会破坏键值对应关系，如果需要避免这种情况则应当使用 `asort`/`arsort`。

可选参数 `sort_flags`，它的可取值有:

* `SORT_REGULAR`: 默认值，表示正常比较数组元素

* `SORT_NUMERIC`: 表示数组元素将被作为数字来比较

* `SORT_STRING`: 表示数组元素将被作为字符串来比较

此外还有一种不常用的排序方式——随机排序。可以通过函数 `bool shuffle(array &$haystack)` 实现。参数 `haystack` 表示要随机排序的数组。使用此函数后，数组的键都会被从0开始的连续整数替换。

### 是否包含元素

判断数组中是否包含某个元素，可以通过 `bool in_array(mixed needle, array array[, bool strict])` 函数实现，参数 `needle` 表示要查找的值，`array` 表示被检索的数组，可选参数 `strict` 表示检索时是否检查类型。

### 是否包含键名

类似的，我们也可以通过 `bool array_key_exists(mixed key, array search)` 函数来判断数组是否包含有某一键名。

### 元素计数

函数 `int count(mixed array[, int mode])` 用来统计数组的元素个数，其可选参数 `mode` 表示计数模式，取值 `COUNT_RECURSIVE`(或1)表示递归计数，默认为0。

### 数组合并

要合并多个数组，可以使用 `array array_merge(array array1, array array2 [, array ...])` 函数实现，要求最少传入两个数组，也可以传入多个。返回值是合并后的数组。

### 数组拆分

要拆分一个数组，可以使用 `array array_chunk(array input, int size [, bool preserve_keys])` 函数实现，参数 `input` 表示要拆分的原始数组，`size` 表示拆分后每个数组的元素个数，可选参数 `preserve_keys` 表示是否保留原始键名，默认为 `false`，即拆分后的每个数组都将用从0开始的连续整数索引。

### 数组反转

函数 `array array_reverse(array input [, bool preserve_keys])` 可以将一个数组的元素顺序前后反转，可选参数 `preserve_keys` 表示是否保留原始键名。

### 元素求和

函数 `mixed array_sum(array array)` 可以对数组中的元素进行求和。

### 键值对调

函数 `array array_flip(array trans)` 可以将数组中的键名与值对调，使键名成为值，值成为键名。如果同一个值多次出现，那么最后一次出现所对应的键名将作为对调后的值。







