---
category: "PHP"
cave: true
hero:
  format: 'jpeg'
  url: 'post/php.jpg'
title:  "PHP 与 RegEx 浅析 001: 概述"
tags: [PHP,RegEx,PHP RegEx,PHP Primer]
summary: "PHP 与 RegEx 浅析 001: 概述"
---
PHP 得益于其简单易学的特性，从上世纪 90 年代一直流行至今。  
对于本文所要讲到的正则表达式，PHP 也有相当完备的支持，甚至它提供了至少三套独立的正则引擎:

* `preg` - `Perl Regular Expressions`
* `ereg` - `Extended Regular Expressions`
* `bm_ereg`

由于 `preg` 在通常情况下速度与功能都要优于另外两者，所以本系列主要介绍 `preg` 引擎。

`preg` 属于 NFA 流派，是一组 `Perl 兼容正则表达式` (`PCRE`，`Perl Compatible Regular Expressions`) 套件，十分完整的模拟了 Perl 语法和语义，并对拓展了许多 `ereg` 不具备的能力。

所有 `preg` 函数第一个参数均为 `pattern`，其中正则表达式会被一对分隔符表示(因为 `preg` 的作者希望它看起来更像 Perl)，最后还可能跟随模式修饰符。  

例如：

	 /<table\b/i
	 
其中第一个 `/` 为分隔符，`<table\b` 为正则表达式，`/` 为分隔符，`i` 为模式修饰符。

### 分隔符

无论是好是坏，这是一项硬性规定。我们可以使用***除了***下列元素外的任意 ASCII 字符作为分隔符：

* 数字  
* 字母  
* 反斜线 `\`  
* 空白字符  

正如前面例子中那样，分隔符成对出现，常见的有一对 `/`、`!` 或 `#`，此外，也可以使用：

* `{` 和 `}`  
* `(` 和 `)`  
* `<` 和 `>`  
* `[` 和 `]`  

### 模式修饰符

允许出现的模式修饰符有：

* 标准修饰符：  
	* `x`: 自由格式和注释模式，可以识别 ASCII 中空白字符，但不能识别 Unicode 中的空白字符，在正则表达式内部写作 `(?x)`  
	* `s`: 点号通配模式，在正则表达式内部写作 `(?s)`   
	* `m`: 增强的行锚点模式，在正则表达式内部写作 `(?m)`   
	* `i`: 忽略大小写模式，在正则表达式内部写作 `(?i)` 
* 特有修饰符：
	* `u`: 以 `UTF-8` 读取正则表达式和目标文本      
	* `X`: 启用 `PCRE` 额外功能(`extra stuff`)，目前只有一个功能就是在出现无法识别的反斜线序列时报错，在正则表达式内部写作 `(?X)`   
	* `U`: 交换 `*` 和 `*？` 等的匹配优先含义，很少使用，在正则表达式内部写作 `(?U)`   
	* `e`: 将 `replacement` 作为 PHP 代码(只用于 `preg_replace`)  
	* `A`: 将整个匹配尝试锚定在起始位置，很少使用  
	* `D`: 替换 `$` 为 `\z`，`$` 只能匹配 EOS 而不是 EOS 之前的换行符，除非使用了模式修饰符 `m`  
	* `S`: 启用 `PCRE` 的 `study` 优化尝试  

在表达式内部允许模式修饰符单独出现，来启用或停用某些特性，例如 `(?i)` 和 ` (？-i) `。他们的作用持续到对应的结束括号，如果不存在则持续到正则表达式末尾。当然，你也可以使用***模式修饰范围***例如 `(?i:...)`、 `(?-SM:...)`，这里不做过多解释。


