---
title: "RegEx: Syntax"
category: "RegEx"
cave: true
hero:
  format: 'jpeg'
  url: 'post/regex.jpg'
tags: [RegEx]
---
<p>正则表达式是一种文本模式，包括普通字符 (例如，a 到 z 之间的字母) 和特殊字符 (称为"元字符) 。模式描述在搜索文本时要匹配的一个或多个字符串。</p>

<hr>

<h2 id="toc_1">正则表达式示例</h2>

<table>
<tr>
<th>表达式</th>
<th>匹配</th>
</tr>
<tr>
<td>/^\s*$/</td>
<td>匹配空行。</td>
</tr>
<tr>
<td>/\d{2}-\d{5}/</td>
<td>验证由两位数字、一个连字符再加 5 位数字组成的 ID 号。</td>
</tr>
<tr>
<td>/<\s*(\S+)(\s[^>]*)?>[\s\S]*<\s*\/\1\s*>/</td>
<td>匹配 HTML 标记。</td>
</tr>
</table>

<hr>

<h2 id="toc_2">正则表达式语法</h2>

<table>
<tr>
<th>字符</th>
<th>说明</th>
</tr>
<tr><td>\</td><td>将下一字符标记为特殊字符、文本、反向引用或八进制转义符。例如，"n匹配字符"n。"\n匹配换行符。序列"\\匹配"\，"\(匹配"(。</td></tr><tr><td>^</td><td>匹配输入字符串开始的位置。如果设置了<b>RegExp</b>对象的<b>Multiline</b>属性，^ 还会与"\n或"\r之后的位置匹配。</td></tr><tr><td>$</td><td>匹配输入字符串结尾的位置。如果设置了<b>RegExp</b>对象的<b>Multiline</b>属性，$ 还会与"\n或"\r之前的位置匹配。</td></tr><tr><td>*</td><td>零次或多次匹配前面的字符或子表达式。例如，zo* 匹配"z和"zoo。* 等效于 {0,}。</td></tr><tr><td>+</td><td>一次或多次匹配前面的字符或子表达式。例如，"zo+与"zo和"zoo匹配，但与"z不匹配。+ 等效于 {1,}。</td></tr><tr><td>?</td><td>零次或一次匹配前面的字符或子表达式。例如，"do(es)?匹配"do或"does中的"do。? 等效于 {0,1}。</td></tr><tr><td>{n}</td><td> n 是非负整数。正好匹配 n 次。例如，"o{2}与"Bob中的"o不匹配，但与"food中的两个"o匹配。</td></tr><tr><td>{n,}</td><td> n 是非负整数。至少匹配 n 次。例如，"o{2,}不匹配"Bob中的"o，而匹配"foooood中的所有 o。"o{1,}等效于"o+。"o{0,}等效于"o*。</td></tr><tr><td>{n,m}</td><td> M 和 n 是非负整数，其中 n<= m。匹配至少 n 次，至多 m 次。例如，"o{1,3}匹配"fooooood中的头三个 o。'o{0,1}' 等效于 'o?'。注意：您不能将空格插入逗号和数字之间。</td></tr><tr><td>?</td><td>当此字符紧随任何其他限定符 (*、+、?、{n}、{n,}、{n,m}) 之后时，匹配模式是"非贪心的。"非贪心的模式匹配搜索到的、尽可能短的字符串，而默认的"贪心的模式匹配搜索到的、尽可能长的字符串。例如，在字符串"oooo中，"o+?只匹配单个"o，而"o+匹配所有"o。</td></tr><tr><td>.</td><td>匹配除"\n之外的任何单个字符。若要匹配包括"\n在内的任意字符，请使用诸如"[\s\S]之类的模式。</td></tr><tr><td>(pattern)</td><td>匹配 pattern 并捕获该匹配的子表达式。可以使用<b>$0…$9</b>属性从结果"匹配集合中检索捕获的匹配。若要匹配括号字符 ( )，请使用"\(或者"\)。</td></tr><tr><td>(?:pattern)</td><td>匹配 pattern 但不捕获该匹配的子表达式，即它是一个非捕获匹配，不存储供以后使用的匹配。这对于用"or字符 (|) 组合模式部件的情况很有用。例如，'industr(?:y|ies) 是比 'industry|industries' 更经济的表达式。</td></tr><tr><td>(?=pattern)</td><td>执行正向预测先行搜索的子表达式，该表达式匹配处于匹配 pattern 的字符串的起始点的字符串。它是一个非捕获匹配，即不能捕获供以后使用的匹配。例如，'Windows (?=95|98|NT|2000)' 匹配"Windows 2000中的"Windows，但不匹配"Windows 3.1中的"Windows。预测先行不占用字符，即发生匹配后，下一匹配的搜索紧随上一匹配之后，而不是在组成预测先行的字符后。</td></tr><tr><td>(?!pattern)</td><td>执行反向预测先行搜索的子表达式，该表达式匹配不处于匹配 pattern 的字符串的起始点的搜索字符串。它是一个非捕获匹配，即不能捕获供以后使用的匹配。例如，'Windows (?!95|98|NT|2000)' 匹配"Windows 3.1中的 "Windows，但不匹配"Windows 2000中的"Windows。预测先行不占用字符，即发生匹配后，下一匹配的搜索紧随上一匹配之后，而不是在组成预测先行的字符后。</td></tr><tr><td> x|y</td><td>匹配 x 或 y。例如，'z|food' 匹配"z或"food。'(z|f)ood' 匹配"zood或"food。 </td></tr><tr><td>[xyz]</td><td>字符集。匹配包含的任一字符。例如，"[abc]匹配"plain中的"a。 </td></tr><tr><td>[^xyz]</td><td>反向字符集。匹配未包含的任何字符。例如，"[^abc]匹配"plain中的"p。 </td></tr><tr><td>[a-z]</td><td>字符范围。匹配指定范围内的任何字符。例如，"[a-z]匹配"a到"z范围内的任何小写字母。 </td></tr><tr><td>[^a-z]</td><td>反向范围字符。匹配不在指定的范围内的任何字符。例如，"[^a-z]匹配任何不在"a到"z范围内的任何字符。 </td></tr><tr><td>\b</td><td>匹配一个字边界，即字与空格间的位置。例如，"er\b匹配"never中的"er，但不匹配"verb中的"er。 </td></tr><tr><td>\B</td><td>非字边界匹配。"er\B匹配"verb中的"er，但不匹配"never中的"er。 </td></tr><tr><td>\cx</td><td>匹配 x 指示的控制字符。例如，\cM 匹配 ⌃-M 或回车符。x 的值必须在 A-Z 或 a-z 之间。如果不是这样，则假定 c 就是"c字符本身。 </td></tr><tr><td>\d</td><td>数字字符匹配。等效于 [0-9]。 </td></tr><tr><td>\D</td><td>非数字字符匹配。等效于 [^0-9]。 </td></tr><tr><td>\f</td><td>换页符匹配。等效于 \x0c 和 \cL。</td></tr><tr><td>\n</td><td>换行符匹配。等效于 \x0a 和 \cJ。</td></tr><tr><td>\r</td><td>匹配一个回车符。等效于 \x0d 和 \cM。</td></tr><tr><td>\s</td><td>匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等。与 [ \f\n\r\t\v] 等效。</td></tr><tr><td>\S</td><td>匹配任何非空白字符。与 [^ \f\n\r\t\v] 等效。 </td></tr><tr><td>\t</td><td>制表符匹配。与 \x09 和 \cI 等效。</td></tr><tr><td>\v</td><td>垂直制表符匹配。与 \x0b 和 \cK 等效。</td></tr><tr><td>\w</td><td>匹配任何字类字符，包括下划线。与"[A-Za-z0-9_]等效。 </td></tr><tr><td>\W</td><td>与任何非单词字符匹配。与"[^A-Za-z0-9_]等效。 </td></tr><tr><td>\xn</td><td>匹配 n，此处的 n 是一个十六进制转义码。十六进制转义码必须正好是两位数长。例如，"\x41匹配"A。"\x041与"\x04&amp;"1等效。允许在正则表达式中使用 ASCII 代码。</td></tr><tr><td>\num</td><td>匹配 num，此处的 num 是一个正整数。到捕获匹配的反向引用。例如，"(.)\1匹配两个连续的相同字符。 </td></tr><tr><td>\n</td><td>标识一个八进制转义码或反向引用。如果 \n 前面至少有 n 个捕获子表达式，那么 n 是反向引用。否则，如果 n 是八进制数 (0-7)，那么 n 是八进制转义码。</td></tr><tr><td>\nm</td><td>标识一个八进制转义码或反向引用。如果 \nm 前面至少有 nm 个捕获子表达式，那么 nm 是反向引用。如果 \nm 前面至少有 n 个捕获，则 n 是反向引用，后面跟有字符 m。如果两种前面的情况都不存在，则 \nm 匹配八进制值 nm，其中 n 和 m 是八进制数字 (0-7)。</td></tr><tr><td>\<span class="parameter">nml</span></td><td>当 n 是八进制数 (0-3)，m 和 l 是八进制数 (0-7) 时，匹配八进制转义码 nml。</td></tr><tr><td>\un</td><td>匹配 n，其中 n 是以四位十六进制数表示的 Unicode 字符。例如，\u00A9 匹配版权符号 (©)。</td></tr></table>




