---
category: "iOS"
cave: true
hero:
  format: 'jpeg'
  url: 'post/iOS.jpg'
title:  "iOS : lldb 浅析"
tags: [iOS,gdb,lldb,Xcode,调试]
---
做 iOS 开发的小伙伴们肯定对 gdb 和 lldb 不陌生，即便你不知道它是什么。

### 概念

lldb 都是 Xcode 中的调试器工具，如果你使用的是 Xcode 5 (或是 4.3，记不清了)以后的版本，那么其默认调试器已经由 gdb 替换为 lldb，新的调试器与 LLVM 编译器一起带来更加丰富的流程控制和数据检测功能，它为 Xcode 提供了底层调试环境，这篇博客所介绍的重点就是在 Xcode 中调试区的控制面板可以使用的调试指令。

关于更多的内容你或许可以参考 [***The LLDB Debugger***](https://lldb.llvm.org/tutorial.html) 与 [***官方文档***](https://developer.apple.com/library/mac/documentation/IDEs/Conceptual/gdb_to_lldb_transition_guide/document/lldb-⌘-examples.html#//apple_ref/doc/uid/TP40012917-CH3-SW5) 。

### 语法

在逐个介绍指令之前，首当其冲的是，命令的语法结构:

```sh
<command></command> [<subcommand> [<subcommand>...]] <action> [-options [option-value]] [argument [argument...]]</action></subcommand></subcommand>
```


<!--其中 `command` 与 `subcommand` 依据层级排列，`command` 会为后面的 `subcommand` 创建上下文，`subcommand` 又进一步为其后的 `subcommand` 创建上下文，依此类推。

：我们想在前面的命令序列的上下文中执行的一些操作。

`action`：行为修改器(action modifiers)。通常带有一些值。

：根据使用的命令的上下文来表示各种不同的东西。-->

元素之间只用空格来分割，如果某个元素包含空格，则可以使用一对双引号(`"`)，如果其中已经包含双引号，则内部的双引号前要加斜杠(`\`)转义。或者，你也可以将含有空格的元素使用一对单引号(`'`)包含，这样其内部的双引号将不再需要转义。

### 选项

通过前面介绍的内容可以看到，在调试指令中包含了一些选项(option)，与 shell 类似，这些选项也同时有规范和缩写两种形式，它们的作用是等价的。

各个选项之间并没有规定顺序，但要注意的是，如果选项后面的参数以 `-` 开头，那么选项的末尾需要添加下划线(`_`)作为结束的标记。

另外，lldb 的命令解析支持使用 raw 指令，也即原始指令。你可以通过 `help` 来查看确认。

### 补全

对于 Command Completion 相信大家并不陌生，无论是终端还是 IDE 都支持此功能，但与终端通过横向制表符初始化不同，在 Xcode 的控制台，补全信息会在第三个字符被输入后自动弹出，此外你也可以使用 `esc` 键手动弹出。

### 脚本

如果你熟悉 Python，那么你还可以通过 lldb 中内置的 Python 解析器使用脚本命令来访问你的脚本。

可惜的是，由于我并不熟悉 Python，因此无法做过多的介绍。

### print 与 po 指令

`print` 指令用来打印一些简单值或对象的类型、值或地址等信息。使用十分简单，只需要按照 `print var` 的形式即可。

如果你只需要查看对象的值，你可以使用另外一个指令 `po`，它的全称是 print object，即打印对象。`po` 指令事实上是 `exp -O —` 指令的别名。

此外，对于简单类型，你还可以使用 `print/` 指定打印的格式，这里有一份 [***格式清单***](https://sourceware.org/gdb/onlinedocs/gdb/Output-Formats.html)。

### expression 指令

除了查看信息，lldb 还允许我们对值进行修改，通过 `expression -O —` 或其别名 `expression` 即可实现。例如:

```sh
(lldb) exp a = 10
(NSInteger) $0 = 10
```


如果你有兴趣可以参考 [***官方文档***](https://developer.apple.com/library/mac/documentation/IDEs/Conceptual/gdb_to_lldb_transition_guide/document/lldb-command-examples.html#//apple_ref/doc/uid/TP40012917-CH3-SW5)。

### image 指令

`image` 的用法有很多，希望你对 `image` 的第一反应不是图片。

常用的指令有:

* `image list`: 列举工程中使用的库

* `image lookup`: 查找可执行文件或共享库的原始地址

	* `image lookup --address 0x00007fff8df487de`: 通过奔溃抛出的错误信息找到崩溃所在位置

	* `image lookup --type NSString`: 查看具体的类型

如果你有兴趣，你还可以参考 [***官方文档***](https://developer.apple.com/library/mac/documentation/IDEs/Conceptual/gdb_to_lldb_transition_guide/document/lldb-⌘-examples.html#//apple_ref/doc/uid/TP40012917-CH3-SW5)。

### 别名

前面多次提到别名这个概念，它的作用是方便我们的使用。在实际应用中，可能会有一些命令反复使用多次，于是反复输入就会浪费很多时间，尤其是命令较长时，还容易出现非预期的错误影响工作效率，这时候通过别名机制就可以很好的解决这些问题。

我们可以通过 `command alias 别名 原命令` 的形式为原命令定义别名。

例如我们为要设置断点:

```sh
(lldb) breakpoint Setter --file demo.c --line 200
```

由于要多次重复使用类似的代码，我们为其定义别名:

```sh
(lldb) command alias bfl breakpoint set -f %1 -l %2
```

接下来，我们只需要用别名即可继续使用:

```sh
(lldb) bfl demo 200
```

与 UNIX/Linux 类似，这些别名存放在 `~/.lldbinit` 文件中，lldb 启动后会读取该文件，进一步识别我们定义的别名，我们可以使用 `help -a` 指令来查看他们。

此外，相应的，还有取消别名的指令:

```sh
(lldb) command unalias bfl
```


### 帮助

lldb 也提供了一个帮助系统，我们可以通过 `help` 指令来查看。

```sh
(lldb) help
```


当然你也可以在 `help` 后面加上某个指令来查看特定的帮助信息。

```sh
(lldb) help po
```


如果你对某些指令定义了别名，也可以通过别名查看帮助。

```sh
(lldb) command alias Meniny po
(lldb) help Meniny
```


此外 `help` 也可以用来查看某些参数的使用帮助，用法与前面相同。

### 终端

作为一只攻城狮，多少都有点黑窗口情节，值得庆幸的是 lldb 允许我们通过终端来进行调试，档次瞬间提升。

#### **指定程序**

要用终端调试，第一步首先要让终端知道，我们要调试哪个程序。

```sh
$ lldb /Projects/Demo/build/Debug/Demo.app
Current executable Setter to '/Projects/Demo/build/Debug/Demo.app' (x86_64).
```


或者，也可以在运行 lldb 后通过 `file` 指令处理。

```sh
$ lldb
(lldb) file /Projects/Demo/build/Debug/Demo.app
Current executable Setter to '/Projects/Demo/build/Debug/Demo.app' (x86_64).
```


#### **设置断点**

通常在调试过程中，我们都需要设置断点，这就要用到 `breakpoint Setter` 指令。

我们可以指定特定文件中的特定行号设置断点。

```sh
(lldb) breakpoint Setter --file demo.c --line 200
```

也可以给特定函数设置断点。

```sh
(lldb) breakpoint Setter --name demofunc
```

或者给 C++ 中特定名称的所有方法设置断点。

```sh
(lldb) breakpoint Setter --method cppdemo
```

又或者 Objective-C 中特定名称的所有 Selector 设置断点。

```sh
(lldb) breakpoint Setter --selector selectordemo:
```

此外，你还可以使用 `--shlib` 限定断点在一个特定的可执行库中。

```sh
(lldb) breakpoint Setter --shlib demo.dylib --name demo
```


#### **查看断点**

指令 `breakpoint list` 可以帮助你查看程序中的断点。

```sh
(lldb) breakpoint list
Current breakpoints:
1: name = 'selectordemo:', locations = 1, resolved = 1
  1.1: where = Demo`-[MXDemoView selectordemo:] + 33 at /Projects/Demo/MXDemoView:15, address = 0x0000000100010b2b, resolved, hit count = 0
```


#### **设置观察点**

除了断点，lldb 还支持在不中断程序运行的情况下监测一些变量，也即观察点。通过 `watch Setter` 指令即可实现。

```sh
(lldb) watch Setter var vardemo
```


#### **启动程序**

通过了前面的工作之后，是时候运行程序了。

```sh
(lldb) process launch
```

```sh
(lldb) run
```

```sh
(lldb) r
```


#### **连接程序**

当程序已经运行，我们则可以使用进程 ID 或进程名来与之进行连接。使用后者时，lldb 还支持 `--waitfor` 选项，也即等待下一个名称匹配的程序出现后连接。

```sh
(lldb) process attach --pid 213
```

```sh
(lldb) process attach --name DemoApp --waitfor
```


### **流程控制**

当我们完成对某个断点位置的调试工作，就需要让程序在下一个断点之前继续运行。
```sh
(lldb) thread continue
Resuming thread 0x3c04 in process 21321
Resuming process 21321
```

类似的，还有一些其他指令:

```sh
(lldb) thread step-in // The same as "step" or "s" in GDB.
(lldb) thread step-inst // The same as "stepi" / "si" in GDB.
(lldb) thread step-out // The same as "finish" or "f" in GDB.
(lldb) thread step-over // The same as "next" or "n" in GDB.
(lldb) thread step-over-inst // The same as "nexti" / "ni" in GDB.
```


当然，还有按步调度(run until line)模式。

```sh
(lldb) thread until 20
```


#### **状态检测**

检测进程的当前状态:
```sh
(lldb) thread list
```

获取线程跟踪栈:

```sh
(lldb) thread backtrace
```

查看所有线程的调用栈:

```sh
(lldb) thread backtrace all
```

查看所有帧(frame)参数和本地变量:
```sh
(lldb) frame variable
```

查看指定参数名或变量:

```sh
(lldb) frame variable self
```

另外，`frame variable` 指令支持一些简单的操作符如 `&`, `*`, `->`, `[]`。

```sh
(lldb) frame variable *self
```

```sh
(lldb) frame variable argv[0]
```

查看指定帧:

```sh
(lldb) frame select 2
```


最后，你或许有兴趣参考苹果的 [***官方文档***](https://developer.apple.com/library/mac/documentation/IDEs/Conceptual/gdb_to_lldb_transition_guide/document/lldb-command-examples.html#//apple_ref/doc/uid/TP40012917-CH3-SW5)。




