---
category: "iOS"
cave: true
hero:
  format: 'jpeg'
  url: 'HERO_0035.jpg'
quote: true
title:  "100 个 iOS 开发/设计面试题，你将如何作答"
tags: [iOS, Quote]
summary: "100 个 iOS 开发/设计面试题，你将如何作答"
---
### 常见问题

* 你昨天/这周学习了什么？

* 你为什么热衷于软件开发？

* 你对哪一种控制系统比较熟悉？

* 是否参与过GitHub项目？

* 是否参与过GitHub或其他同类型网站的iOS开源项目？

* 请描述一下你的iOS应用开发流程。

* 是否熟知CocoaPods？它是什么？如何运行的？

* 请概括一下你对软件授权的理解，及其对软件开发的影响。

* 请概括一下你在构建iOS应用时的测试过程。iOS应用如何实现对其他语言、日期格式以及货币单位的支持？

* 请描述一下Instruments及其作用。



### 关于iOS技术



* 请解释一下Handoff是什么，并简述它是如何实现iOS、Mac/网页应用互通的。

* iCloud包含了哪些技术与服务？

* iOS扩展是指？能否列举一些热门或常见的范例？

* HealthKit是什么？

* HomeKit是什么？

* Apple Pay是什么？能否描述一下如何在应用中使用Apple Pay？

* 请解释一下iOS应用沙盒机制。

* VoiceOver是什么？请举例解释一下iOS中的辅助功能 (Accessibility) 。开发者如何使用这些功能？

* iOS应用是如何实现后台多任务处理 (Multitasking) 的？

* Game Center针对iOS游戏有哪些功能？

* iBeacons是什么？

* Cocoa/Cocoa Touch是什么？

* 请概括一下Core Audio，Core Data以及Core Location各是什么。它们对iOS应用有何意义？

* 请描述SpriteKit和SceneKit的作用。

* Metal是什么？

* 响应链 (Responder Chain) 是什么？它是如何发挥作用的？

* 按钮和其他控制方式对哪些操作做出回应？

* AppDelegate扮演着什么样的角色？

* 请解释一下NSUserDefaults。就你而言，你会如何在磁盘中对数组对象进行序列化？

* 你会如何储存用户的认证信息？

* 请问何为Keychain服务？

* 为什么移动设备上的缓存和压缩是不可或缺的？

* 请解释一下~/Documents，~/Library和~/tmp。 iOS中的~属于什么目录？

* AirPlay是如何运行的？换做是你，你会如何通过编程提高应用的实用性以及演示效果？

* 传感器，IO以及WiFi、拨号等连接方式如何在iOS平台上运作？它们有何利用价值？请扼要地谈谈你的观点。

* iPad 2，iPad mini 1-3，iPad Retina，iPad Air 2，iPhone 5、5S、6以及6+在硬件性能方面有何差异？这对注重性能的应用有何限制？



### 关于编程



* Cocoa Touch包含什么？不包含什么？

* 为什么Cocoa Touch的类名称是以两个大写字母开头的？

* Swift和Objective-C分别是什么？两者相比有何不同之处，又有何联系？

* 为什么Optional在Swift语言中非常重要？

* 请解释一下NSError。在Swift中，什么情况下能使用NSError ，什么情况下不能？

* 请说明如何使用Instancetype及其重要性。

* 在Swift中，什么时候该用let，什么时候该用var？

* 为什么map函数必不可少？该在什么情况下使用它？

* 你会选择什么工具来追踪Bug？

* 如果在Cocoa中发现一个Bug，你会如何处理？

* 如果应用的新版本出现了Regression的情况，该如何补救？如何防止用户在使用过程中遇到新的Bug？

* Objective-C的类是怎么执行的？Objective-C Runtime是如何实现的？

* iOS是如何提高安全性，保护用户隐私信息的？

* 应用可以下载并即刻显示数据。如何根据MVC来判断下载的最佳位置？

* MVC对代码库 (Codebase) 的设计有何影响？

* Controller Life-Cycle以及View Life-cycle分别有哪些调试方法？

* iOS使用的是哪些设计模式 (Design Patterns) ？你的代码库使用的是哪些设计模式？

* iOS提供哪些线程？如何充分利用这些线程？

* 请简要描述一下UIScrollView的执行过程。它是如何响应手势识别 (Gesture Recognizer) 、多点触控 (Multi-Touch) 和Run Loop的？

* 你认为iOS需要添加或改进哪些API？



### 关于界面



* iPhone5、6、6+以及iPad Air 2的屏幕分辨率分别是多少？

* 分辨率的计算单位是什么？

* 请解释一下Interface Builder的作用以及NIB文件的概念。

* iOS UI的图像储存类型是什么？

* 请描述一下Storyboard和标准NIB文件的差别。

* 设备状态栏 (Device Status Bar) 是什么？高度如何？是否透明？在手机通话或者导航状态下，它是如何显示的？

* 导航栏 (Navigation Bar) 是什么？能否拿出你的iPhone，指出你下载的哪些应用运用了导航栏？

* 选项卡 (Tab Bar) 和工具栏 (Toolbar) 分别是什么？两者之间有何共同点和不同点？

* 表视图 (Table View) 是什么？集合视图 (Collection View) 又是什么？

* 什么时候用"弹出 (Popover) "属性最为合适？

* Split-view Controller是什么？

* 选取器视图 (Picker View) 适合存放哪类内容？

* 应该在什么情况下使用标签、文本域和文本视图？

* 分段控件 (Segmented ⌃) 的作用是什么？

* 模态视图 (Modal View) 是什么？

* iOS通知属于什么类型？



### 关于设计



* iOS应用图标是指什么？请尽可能详细地描述一下。

* 最小尺寸和最大尺寸的应用图标分别是什么样子的？

* 应用图标能否包含透明的部分？

* Newsstand的图标与常规应用有何不同？

* 请解释一下启动画面 (Launch Images) 。

* 自动布局 (Auto Layout) 的作用是什么？请概括一下它是如何运行的。

* 设计软件时为什么要加上动画？

* 请描述一下软件设计中的交互和Feedback有什么作用。

* 设计iPhone和iPad应用时，应分别考虑哪些因素？

* 请描述一下原型设计对于软件开发的意义。其作用是什么？



### 关于 App Store



* 应用内购买 (In-App Purchases) 是怎么回事？IAP能够为用户带来哪些新体验？

* 你是否在App Store上发布过应用？能否概括一下过程？

* iTunes Connect是什么？

* Provisioning Profiles是指？

* App ID是什么？

* iOS的开发和发布签名证书有何异同？

* 如何使用TestFlight？通过Ad-hoc发布应用的话，该如何使用UUID？

* 应何时验证购买收据？

* 发布iAds (苹果平台广告) 有哪些要求？



### 趣味问答



* 最近有没有开发什么好玩的东西？你最引以为豪的作品是什么？

* 谈一谈你常用的开发工具都有哪些优势？

* 你最敬佩的独立Mac或者iOS应用开发者是谁？

* 最喜欢什么项目？哪种类型的？

* 你觉得Xcode有哪些需要改进的地方？

* iOS上你最喜欢哪些API？

* 是否有最中意的错误报告？

* 你最爱以哪种方式来检验一项新技术是否好用？

* 为什么词典被称作Dictionaries，而不是HashTable或HashMap？
