---
title: "Haskell Primer 007: 类型初识"
category: "Haskell"
tags: [Haskell, Haskell Primer]
cave: true
hero:
  format: 'jpeg'
  url: 'HERO_0059.jpg'
---
有了前面一些基础介绍，现在我们开始介绍 `Haskell` 中关于类型的各种知识。



由于 `Haskell` 支持类型推导 (`Type Inference`)，允许我们不对类型进行显示声明，但对于初学者，有时我们可能依旧需要类型检查来帮助我们理解和学习。在 `GHCi` 中，可以使用 `:t 表达式` 命令来检查类型:

```haskell
Haskell> :t 'a'
'a' :: Char
Haskell> :t True
True :: Bool
Haskell> :t (1, 'a')
(1, 'a') :: Num t => (t, Char)
Haskell> :t (False, 'a')
(False, 'a') :: (Bool, Char)
Haskell> :t 1 == 2
1 == 2 :: Bool
Haskell>
```

你可以将 `::` 读作 "是一个"、"类型为"。



对于明确的类型，其首字母均为大写，例如刚才的示例中 `'a'` 为 `Char` 类型。



> 类似的，函数也有类型，这一点在前面函数定义一文已经有过说明。定义函数时进行类型声明是一个好的习惯。



## 常见类型

### Int

`Int` 类型表示整数，它是有界的 (`bounded`)，也就是说这种类型的值在一个最小值与最大值范围之间，我们使用 `GHC` 时，这个最大值与最小值的界定根据不同的计算机会有所不同，一般的，如果你是用 64 位计算机，则 `Int` 值在 -2<sup>63</sup> 与 2<sup>63</sup> - 1 之间。



### Integer

与 `Int` 类似，也表示整数，但它的无界的，也就意味着这种类型的值可以极其大或及其小，远远超出 `Int` 表示的范围。相对的，效率要低于 `Int`



### Float

`Float` 表示单精度浮点数。



### Double

`Double` 表示双精度浮点数。两种浮点数类型的区别在于精度不同，也就是说，小数点后可用的数字位数长度不同。但相应的也会占据更多内存控件。



### Bool

`Bool` 表示布尔 (`Boolean`) 值，这种类型只有 `True` 与 `False` 两种值。



### Char 与 String

`Char` 是字符 (`Character`) 类型，表示一个 Unicode 字符。例如 `'a'`。由字符组成的列表叫做字符串，即 `String`，它是 `[Char]` 的别名，二者完全等价，但 `String` 更易于书写和阅读。



### 元组

元组也是类型，但通常它是一个统称，其实际类型取决于元素类型和数量。理论上存在无数种类型的元组，但实际中元组中元素数量最大为 62，最小为 0，即空元组 (`()`)，空援组也是一种类型。



## 类型变量

对于函数，有时需要处理多种不同类型。这不但让函数变得更加合理，增强了通用性，避免为每一种类型都定义类似函数的尴尬。举个例子，我们前面用过的 `head` 函数可以接受一个列表数据，不论列表元素是何种类型都返回数据。那么，我们来看看它的类型:

```haskell
Haskell> :t head
head :: [a] -> a
Haskell>
```

刚才我们说过，类型的首字母是大写，所以此处的 `a` 绝不是类型。事实上，它是一个类型变量 (`Type Variable`)，表示 `a` 可以是任何类型。这样，在保证类型安全的前提下，轻松的实现了一个通用函数。



类型变量的命名允许使用多个字符，例如 `somename`，但在习惯上，通常使用单个字符，例如 `a`、`x`、`n`。



使用类型变量的函数，称为多态函数 (`Polymorphic Function`)。



需要注意的是，当我们使用多个类型变量时，并不表示它们的类型一定不同，例如:

```haskell
Haskell> :t fst
fst :: (a, b) -> a
Haskell>
```

这个例子中，`a` 与 `b` 可以是同类型，可以是不同类型，但不论怎样，它们始终是 `fst` 函数不同的参数。




