---
title: "公钥与私钥"
category: "Security"
tags: [Public Key, Private Key]
cave: true
hero:
  format: 'jpeg'
  url: 'HERO_0037.jpg'
---
公钥(`yuè`)和私钥的概念并不是什么新鲜事物，鉴于不少小伙伴还是不明白，简单写个说明的文章吧。



### 介绍

公钥和私钥属于不对称加密方式，在网络通讯中很十分常用。

**公钥**，顾名思义，就是可供公众使用的密钥，你甚至可以公开提供给别人下载，它被用来加密和验章。

**私钥**，就是仅供自己使用的密钥，必须谨慎保存，用来解密和签章。用公钥加密的内容只能用私钥解密，用私钥加密的内容也只能用公钥解密。

当 `A` 方向 `B` 方发送内容时:

* `A` 使用 `B` 的公钥加密，这样确保只有 `B` 能解密。

* `A` 以自己的私钥做签章，收取方使用 `A` 的公钥进行验章，确认内容由 `A` 发送。

数字证书就是采用公钥体制，利用一对相互匹配的密钥进行加解密，即:

* 每个用户自己设定一把特定的仅为本人所知的私有密钥，即私钥，用来进行解密和签名。

* 同时，还要设定一把公共密钥，即公钥，并公开给一组用户所共享，用于加密和验证签名。

* 发送内容时，发送方使用接收方的公钥对数据加密，接收方则使用接收方自己的私钥解密。

这样就保证了加密过程不可逆，即只有用私有密钥才能解密。

在公开密钥密码体制中，常用的一种是 `RSA` 体制，于 1977 年由 Ron Rivest、Adi Shamirh 和 LenAdleman 发明，是目前最有影响力的公钥加密算法，它能够抵抗到目前为止已知的所有密码攻击，已被 `ISO` 推荐为公钥数据加密标准，它的算法基于一个十分简单的数论事实，即将两个大素数相乘十分容易，但那时想要对其乘积进行因式分解却极其困难，因此可以将乘积公开作为加密密钥。

此外，用户也可以用自己的私钥对信息加以处理，由于密钥仅为本人所有，这样就产生了别人无法生成的文件，也就形成了数字签名。

采用数字签名，能够确认以下两点:

* 保证信息是由签名者自己签名发送，签名者不能否认或难以否认。

* 保证信息从签发后到接收到的过程中都未被修改，签发的内容是真实内容。



### 举例

接下来，举个例子可能会更容易理解:

假设，我最近新交了一个女朋友，正处于热恋中，我们在发给彼此的信息中总会有一些甜言蜜语。

为了保证我们两人的对话不被他人看到，我们设计了两个暗号，分别是:

* "天王盖地虎"

* "宝塔镇河妖"

这两句暗号都可以用来加密信息，但用某一句暗号加密的信息，只能用另一句解密。

因为我比较喜欢后者，即 `"宝塔镇河妖"`，便留给自己使用没告诉任何人 (私钥)，而把前者 `"天王盖地虎"` 贴在了我房间门口，即我、我的女朋友、其他家人朋友，都可以使用 (公钥)。

有一天我的女朋友要给我发送一句 `"么么哒"`，女朋友很害羞怕被别人看到这句话，于是她用我告诉她的暗号 `"天王盖地虎"` (公钥) 进行加密得到内容是 `"哒么么"` 后才发送给我。结果我的手机在地铁站丢失，小偷打开手机看到了 `"哒么么"`，但由于他不知道解密的暗号是我保留的那句 `"宝塔镇河妖"` (私钥)，所以他完全不知道这是什么意思。这样我就保护了我发送的内容，这叫公钥加密。

后来为了表扬女朋友的机智行为，我要给她发送一句 `"萌萌哒"` 表示赞赏，大方的我不怕被人看到这句话，可是我担心那个小偷冒充我发送其它内容，于是我使用我保留的暗号 `"宝塔镇河妖"` (私钥) 进行加密得到 `"哒萌萌"` 后发给女朋友，女朋友收到后，用公开的暗号 `"天王盖地虎"` (公钥) 解密，得到了原来的内容并且很开心。小偷想冒充我诈骗我的女朋友，由于他不知道我的私有暗号 `"宝塔镇河妖"` (私钥)，所以做不到。这样就可以保证发送者的身份，叫做私钥签名。





